---
title: 2024回顾
date: 2025-01-23 23:49:34
---



> 2024已经基本过完了，准备休息几天，记录下这一年的成长。

## 算法

首先，今年应该至少刷了1000道算法题，参加了30~40场次算法比赛，只是没打到什么好成绩了就是了，不过确实感觉自己有着很大的进步了。得益于这个刷题过程是自愿的，没人再Push我了（我不用参加考试！），我有充足的时间去研究这个学习过程中遇到的问题，补充欠缺的东西，曾有一段时间稍稍去入门了群论，[我还总结了一些结论](https://algorithm.cocofhu.com/2024/11/14/%E7%BE%A4%E8%AE%BA%E5%9F%BA%E7%A1%80/)。

说到群论，我就不得不介绍一下了（我又开始劝人入群了），这是一个非常强力的数学工具，用来研究对称、循环的结构，举个例子：
```c++
int main() {
    int tot = 1;
    for (int i = 1; i < 20; ++i) {
        cout << tot << " ";
        tot = tot * 2 % 17;
    }
    return 0;
}
```
上面的例子将会依次输出$2^0 - 2^{17}  mod 17$, 我们会得到如下结果：
```c++
1 2 4 8 16 15 13 9 1 2 4 8 16 15 13 9 1 2 4
```
你也许立马就发现了，这里存在一个周期为8的循环节，有周期不难理解，可为什么是8呢，这是巧合吗，去学习群论吧，拉格朗日定理会告诉你为什么，你还会知道更多有趣的性质（例如可逆矩阵的乘法就是群的一个特例）。

深入学习了不少数据结构，包括Treap，SegmentTree等，感觉比之前的理解跟深入，也学习了不同语言的源码，主要学习最坏情况，防止被hack，例如cf上总有人没事天天hack别人hash。

还有一些手速上的提升（有一场，6分钟做两题到200名，或者有时候凭感觉写的一些贪心，脑子还没想明白，就提交过了，回过头来发现好难证明）， 前段时间在和同事谈论KMP，我说我感觉我都背下来了，天天写（哈哈），最近边界上的问题很少有了。

另外就是代码风格的提升，听了一些大佬的建议，也强行让自己克服了一段时间，现在用白板写出来的代码应该是可以和代码格式化之后一模一样了。之前喜欢开全局变量， 被大佬说这和随地大小便没有区别，变量要控制好作用域，后面也克服了，训练了一段时间养成了习惯，只要不卡常数尽量用多少内存开多少。

最后就是一些操作系统的优化，例如：

```c++
// 直接改成 tot += x == 3; 
// 会更快，因为CPU的分支预测不稳定
// 我看过汇编指令
if (x == 3) {
    ++tot;
}
// 这样内存是连续的 CPU会更多的命中缓存
int dp[1000][1000];
// 动态分配的二维数组在内存是不连续的，会很慢
// 测试慢个5-10倍，本来能过的代码过不了了
vector<vector<int>> dp(1000, vector<1000>());
```

当然，还有很多，可能我已经养成习惯了，或者已经忘了。

## 其他

学了一堆的东西（Spark（至少花了40小时，感觉得进一步看看源码，这里面有很多可以学习东西，而且很容易看懂），K8s，Calcite、DPDK（了解了一些，写了个ICMP协议），到年底都忘了，我们的业务暂时用不着。

另外研究了一段时间软路由，NAS，组了一台NAS，玩了一段时间科学工具，了解了一些相关协议。

## 之后的计划

1、继续上分

2、看看并发编程

3、学一些网络工具，定位网络问题

4、参加开源项目，在社区提升影响力。









